birinci sene önce görünce kafa kadar
okuluna YouTube'un en büyük tarafı
kanalına hepiniz hoş geldiniz 39 ilde
teyze coğrafi kampımızın aynı zamanda 19
günde 9 sınıf kampımızın bugün geldik 13
videosuna Bugün en önemli konulardan bir
tanesini işleyeceğiz gözünü dört
açıyorsun bugün büyük iklim tiplerine
bakacağız coğrafyadaki en temel
konulardan 3 tanesinden bir tanesidir
desem yanlış olmaz Evet şöyle şöyle bir
dikelim ben Aldım kalemimi elime alırım
sen de beğen tuşuna basıp hazırlandıysan
O zaman ne diyoruz yıl seçelim bu sefer
Öğren Bir de hasta unutma geç konunun
Kendini büyük iklim tiplerini
öğreneceğiz Bugün seninle başlamadan
önce şurada bir beğen tuşuna basmayı
unutma büyük ihtimal en önemli
konularımızdan bir tanesi ben sana ne
dedim ben sana ne dedim en baştan beri
bak dedim bazı konular var senin coğraf
yada şekli ve hareketleri test soruları
üzerinden daha çok kavranabilecek
konulardır o konulara çok fazla takılma
derim sana zaten Eylülde soru
Bankası onlardan soru kaçırma ihtimali
yok ama dedim sana onlara en ince
ayrıntısına kadar öğreneceksin bakın
onları öğreneceksiniz en ince
ayrıntısına kadar ne bu doğa ve insan
konusu o ilk konumuz vardı ya o ilk
konudan 12 sorudan en kötü 10 tane
yapman lazım ve 11 12 fullemen lazım O
konuda yani şekli ve hareketleri harita
bilgisi iklim elemanları bunlar
12 sorudan 7-8 yapsan yeterli zaten soru
bankası Biz güzeldi genel tekrarında
yapıp oradaki soru formatlarını da
Göstereceğim sana merak etme Aslında
önemli ne Aslan önemli doğa ve insan
asıl da önemli büyük iklim tipleri asıl
önemli Bunlar irili ki bak doğa ve
insandan da önemli büyüklükleri doğa ve
insan konusunda bir senede belki 2
senede bir soru geliyor ama büyük iklim
tiplerinden her sene soru geliyor her
sene istisnasız soru geliyor ve aynı
zamanda bunun önemi soru geliyor ya da
gelmiyor değil bunun önemine temel
oluşturuyor Yarın bitkileri öğreneceğiz
iklimi bildiğin için yapabileceksin
Yarın toprağı öğreneceğiz iklimle
bağlantılı iklimin nerede olduğunu
bildiğin için toprağın nerelerde
oluşabileceğinin de mantığını
oturtacaksın bu bizim yorum yapma
yeteneğimizi arttıracak bu konu dikkatli
dinliyorsun hata yapma ihtimalin yok en
ince ayrıntısına kadar öğreneceksin
büyük iklim tipleri başlayalım şimdi
bakın iki tane kavramımız var burada Ne
diyor Makro iklimler Makro klima
iklimler mikro klima gelirler Adı
üstünde zaten Makro klima Makro klima
iklim Makro yük alanlarda görülen
iklimler
Makro klima iklimlerin içerisinde böyle
bir dağ arasında vesaire böyle küçük
bazı özel yerler oluyor kendine özel
iklimler oluşturuyor Ama küçük yerler
ona da mikro klima iklim diyoruz
Türkiye örneklerde göreceğiz onu Türkiye
eğitiminde bu kavramı öğrenmen yeterli
Şu an için geldim buraya büyük iklim
tipleri neler burada Bak ne demiş sıcak
iklimler ılıman iklimler soğuk iklimler
diye ayırmış bu ayrımı şimdi
yapmayacağız en son konu bittiğinde ben
en başa alacağım ve Sen sabahın
ikliminin ne demek olduğunu musonun
çölün ne demek olduğunu bildiğinde bunu
buraya nasıl rahatlıkla yerleştirdiğinde
yerleştireceğinizi göstereceğim sana en
son buna döneceğiz tabloları böyle
ezberlemenize gerek yok yerleştirmeniz
için ilk önce konuyu öğrenmeniz lazım
geldim konumuz
a Eğer iklimleri direkt sorulacaklarsa
size Ekvatoral iklimden başlayacaklardır
Ekvator'un iklimin özelliğini soracaklar
ilk olarak şöyle yapalım ilk fotoğraf
iklim nerede görülür şöyle açacaksın
Dünya haritasını zaten bunu Dünya
haritalarında görmüştük ama ben hiç
bilmiyormuşsun gibi yine anlatacağım
sana merak etme şurada Ne yapıyordum ben
bakın Afrika'nın bir girintisi vardı
Afrika'nın girintisinden geçecek şekilde
Ekvatoral iklimi çizdim Ekvatoral iklimi
çizdim ama burada bana Ekvatoral
iklimlerde görülür dediğin zaman özel
isimleri var bunların Amazon hafızasında
Görül diyor şöyle biraz daha
yakınlaştırayım bakın Amazon havzasından
kastı ne Amazon Nehri vardı burada
amazon'un sularını topladığı alan Havza
demek Kongo havzası Kongo nehrinin
sularını topladığı alan bakın Buralar
Ekvatoral iklimin görüldüğü yerler Bir
de şurası vardı Endonezya ve çevresini
dedemimize hemen Ekvatoral iklimi
yapıştıracaksın ama ondan daha önemli
bir şey var Sana biri Ekvatoral iklim
dediğinde kafanda bir şey canlanması
lazım yani bu iklimleri bitkileri
vesaire bize sorduklarında kafanda bir
şey canlanacak ona göre yorum yapacaksın
mesela Ekvatoral iklim ekvatordayız
Ekvator Nasıl yani şekli ve
hareketlerinde görmüştük işte Güven
şekli ve hareketlerinde bunu bilmen
yeterli oluyor aslında
ışınları dikleşiyordu Ekvator aşırı
derecede ısınıyordu çok sıcak oluyordu
ısınan hava yükseliyordu yükselirim
yağışları konveksiyonel yağışlara neden
oluyordu ısınama ve sürekli yağmur
yağıyordu her taraf yeşil Sana biri ek
vator vardı yeşili ormanlarla çok yüksek
ağaçlarla dolu olduğunu söyledin mi bunu
aklına getirdin mi Ondan sonra Şuradaki
maddeleri hiçbir tanesini ezberlemene
gerek yok Neden bilgiyi üretmeyi
biliyoruz Çünkü biz bilgi nasıl üretilir
yorum yaparak kendi mantığımızdan
yorumumuzu yapalım şimdi bir ekvatora
gittim bakın ezberlemeyeceğiz bunu 10
kuzey ve 10 güneyi ellemeleri
arasındadır ne demek istediğini anla Az
önce ne gördüm ben Ekvatoral iklimin
Ekvator çizgisinin bir üstünde ve bir
altında olduğunu gördüm şurada biraz
daha göstereyim bakın ekvator çizgisi
Ekvator çizgisinin 10 Kuzey 10 Güney
enlemlerine inebiliyormuş Demek ki 10
kuzeyine 10 güneyine kadar dediği zaman
bu Amazon havzası bak yazmış oraya
altını çizmişim siyahla çizmişim Sana
önemli olan Burası diye Kong hafızası ve
Endonezya çevresinde görülüyor bunu Az
önce gördük bunu hakiki yaptık bunu
Ezber
lememizdeki tamam
Güneş ışınlarla dağılır
diyecek ki sana oraya gidildikçe güneş
ışınlarının güneş ışınlarının geliş
açısı küçülür Güneş açısı büyür ne demek
büyük acı 90 derece büyük 15 derece
küçük aç yani yatay geldiği zaman
küçülür Peki ekvatora Güneş ışınları
nasıl geliyor değil ki o zaman büyük açı
olmuş olur E bunu zaten biliyorduk Biz
sekreterlik açıyla geliyor bak yıl boyu
yükselen hava vardır yükselen hava ne
demek ekvatorda ne oluyordu Alize
rüzgarları vardı alttan Alize rüzgarları
gelip ekvatorda birleşiyordu Ekvator çok
fazla sıcaktı yükseliyordu hava yükselen
havadan kastı bu yükselen hava hareketi
görülür Yükselen havadır yükselen hava
ne yapar ne yapacak ya şey yapacak
Ekvator bol yağışlıdır bunları ezberleme
bu madd
eleri bunda Ekvator yaşlıdır ekvatorda
yükselen hava görülür denildiğinde hep
bunu çıkartırsın bu kadar öğreniyoruz
geldik bak bu işte konveksiyonel
yağışlar görülür burada Bunu da zaten
yağış kısmında görmüştük nasıl oluyordu
orada yaş ne geliyordu Orada hava
sürekli ısınıyordu ekvatorda hava
sürekli ısınır
yükseldi konveksiyonel yağışları neden
oldu yani konveksiyonel konmak kuş
konabilmesi için yükselmesi lazımdı
biri bana dedi kimyasal çözülme görülür
kimyasal çözülme diye bir şey yok Ne var
ne var kimyasal yok Ne diyeceksin
benimle beraber söyle kim ya sol
diyeceksin buna ne kimyasal değil kimya
sulh kimya sulu çözülmez Suyun olduğu
yerlerde gençler kimyasal çözülme daha
fazla oluyor Kimyasal çözülmede su
olacak suyun ama nasıl biraz daha böyle
suyun neden vesaire bahsediyoruz ona
kimyasal çözülme diyoruz ama sorular da
belki çeldirici olarak verirler diye
söylüyorum sana su gelip böyle vurarak
çarparak parçalarsa o zaman kimyasal
çözülme olmaz değil mi o fiziksel bir
çözülmededir bir kayaya vursam elimle
bağlıyoruz da fizik
vursa
suyuyla parçalaması fizikseldir ama
orada eritme faaliyeti vesaire işin
içerisine girmeye başladığı zaman
kimyasal diyoruz Suyun olduğu yerlerde
kimyasal çözülme oluyor Ekvatoral
iklimde çok fazla su var mı var o zaman
mesela sul çözümü Pardon Az önceki
kimyasal mı dedim kimya sulh çözülme
olacak bunlarla alakalı test kitabında
çok çok güzel sorular var Hiç merak
etmeyin canım çıkıyor Test kitabını
bitirebilmek için yetişiyor bir iki
hafta içerisinde Ağustos'un 10'a kadar
çıkmış olacak Bunu da öğrendik bir
kimyasal çözülmeyi Evet bitki örtüsü
geniş yapraklı yaprak dökmeyen şunun
altını Keşke bunun siyahla koyu
gösterseydim Siz altını çizin Yağmur
ormanlarıdır bak Ekvator Biz ekvators
yağmur ormanları yani şu sürekli yağmur
yağacak ya ağaçlar yapraklarını burada
dökmüyor ve bunlar geniş Yapraklı
ağaçlar terlemeleri lazım Yeni iş
yapraklı ağaçlarının geniş yapraklı
ağacı gördün mü burası sıcaktır dersin
iğne yapraklı ağaç görmeye başladığın
zaman soğuktur dersin genel olarak Tabii
bir iki istisnası var genel olarak yine
yapraklar soğuklarda oluyor ama geniş
yaprak ekvatordayım çok sıcak o zaman
geniş yaprak olacak Burada geniş
Yapraklı ağaçlar peki
soğuk mevsimde Kış mevsiminde yaprak
döküyorlar değil mi o zaman Ekvator
dayız sıcak böyle bir Soğuk Mevsim
vesaire oluyor mu ekvatorda ağaçlar
bizdeki gibi kış mevsimi geldiği için
yapraklarını dökmez der her mevsim
yeşildir oradaki ağaçta her mevsim yeşil
yaprak dökmeyen geniş yapraklı ne
bunların ismi Ekvatoral yağmur ormanları
tropikal yağmur ormanları altta girmemiş
ormanlarda diyebilirim bunlara Tamam
bakın ezberlememiz gerektiren herhangi
bir bilgi görmedik hocam buraya kadar
burada var galiba Bir tane bilgi yıllık
yağış miktarı 2000 milimetrenin
üstündedir bunu da ezberlemiyorduk dünya
haritaları kampını izleyip geldin ne
yapıyorduk hocam burada şöyle yapıyorduk
Karadeniz'de yağmur ne kadar şimdi
bildiğimiz şeyler üzerinden
somutladığımızda olay basitleşiyor
bildiğimiz bir yerin yağmuru Karadeniz
bin 1500 mm civarlarında 1500'de geçtiği
yerlerde olabiliyor Ama genel olarak
1000-1500 mm ne demek Hocam bu bin beş
yüz milimetre Şu 1 metrekarelik alana
1000 milimetre yağmur yağıyormuş 1000
milimetre 1 metre yapıyor öyle düşün
yani 1 metrekarelik alana 1 metrelik bir
yağmur yağıyor Karadeniz'de Karadeniz'de
birdir diyeceksin Bir bir buçuk birdir
diyeceksin ona göre diğer iklimleri
yorumlayacaksın Karadeniz'de birse
ekvatorda daha fazla olması gerekir niye
büyük motor her mevsim yağışlı durmadan
yağışlı sürekli sıcaklık var orada o
zaman ekvatorda 2000 mm gayet mantıklı
Bakın bu sorularda size milimetreleri
sorduğu zaman ezberlemenize gerek yok
Bunları buradaki sıcaklık değerlerini
ezberlemenize gerek yok Ben de
bilmiyorum öğrenmek zorunda da değilim
Sen de değilsin benim dediğim gibi
mantıken 2000 mm olabilir ekvatorda
olabilir ekvatorda 5000 mm Yağmur
olabilir mi ya 5.000 Bazı istisnai
yerlerde olabilir ama öyle her tarafta
5.000 milimetre 5 metre yağmur ne demek
Toprak moprak hiçbir şey kalmaz orada
yani tamam Akdeniz'de 2000 mm Yağmur
olamaz yani Karadeniz'de bir kent
denizde nasıl iki olsun böyle
yorumlayacaksın geldim yağışlar ilkbahar
ve Sonbaharda ağır taş geldim buraya
Şuradaki grafiği okumayı öğrenelim
seninle grafik okuma sorusu çok çok
değerlidir geçen sene denemelerimizde
bir tane soru çözmüştük soru çözdüm
tahmin videomuzda seçmiştik oradan
grafik okuma ile alakalı soru geleceğini
söylemiştik ve grafik okuma ile alakalı
çok güzel bir soru tutturmuş kış
yaşlarında nasıl olur vesaire bakın
grafik okumayı öğrenelim şu altlarda
Ocak Şubat 1 2 3 4 dediği şey ocak şubat
mart nisan mayıs aylar Bunlar bizim
ayların bakın grafik okurken şurada
Şurada ne var şöyle siyah alalım ya
şurada siyahlı aldık şu diyor ki bana
yağıştır diyor Şuradaki yeşil sütun
yağıştır diyor ve yağışı şuraya bakarsın
diyor mesela 4 numara Ocak Şubat Mart
Nisan ayında yağış 300 milimetre
civarında olmuş ama bu nisan ayında
olmuş bana bunun yıllığını sorarsa Hani
hocam 2000 mm civarındaydı buraların
yağışı diye sorarsa bana hayır bu yıllık
yağış 2000 milimetre Buradaki her biri
aylık bunların her birini toplarsan ben
150-350 600 6 kabaca yapıyorum yani o
kadar
[Müzik]
matematikte
2000-2000-2400 falan 2400 milimetre
Yağmur olduğunu böyle toplayarak
bulabiliyorsun Sen burada Demek ki 2.000
milimetrenin üstünde bir yağmur varmış
Buraya kadar Tamam mıyız tamam bir de en
fazla yağmurunu hangi aylarda Aldığını
da tespit edebiliyoruz bakın burada
Ekvatoral iklimi en fazla doğru Burada
nerede bunlar bakalım ocak şubat mart
nisan Mart Nisan yani ne ilkbaharda
ilkbaharda ocak şubat mart nisan mayıs
haziran temmuz ağustos eylül ekim kasım
aralık Sonbaharda en fazla yağmurunu ne
zaman aldı ilkbahar ve Sonbaharda Peki
hocam niye ekvatorda ilkbahar ve
Sonbaharda daha fazla yağmur yağar Ne
öğrenmiştik seninle beraber hatırla
hocam Güneş ışınları bir ekvatora dik
geliyordu değil mi Sonra kuzeye
gidiyordu sonra güneye gelip Ekvator
a dikiyorduk 21 Haziran Pardon Şöyle 20
Haziran 21 Aralık tarihleri Şu arada da
21 Mart 23 Eylül tarihlerinde de
ilkbahar Sonbaharda ekvatora dik düşüyor
ilkbahar Sonbaharda ekvatora tam dik
düştüğü için tam dik düşünce daha çok
sıcaklık oluyor ve yağışlar ilkbahar ve
Sonbaharda daha fazla artıyor bunun
mantığı da bu Anlaştık mı sıcaklığı
nasıl peki buradan yorumluyoruz
Sıcaklığı da buraya bakıyorsun sıcaklık
bakın çizgi şeklindemiş sıcaklığa dikkat
eder misiniz 25 derecenin hep üstünde
yani hep sıcak burası Bak ne diyor
yıllık ortalık sıcaklık ortalaması 25
derecenin üstündedir bu dereceleri de
ezberlemiyorduk ne yapıyorduk beşer
beşer Düşeceğiz ilk motor 25 biraz az
sonra Savan iklimini öğreneceğiz 20
diyeceğiz yıllık sıcak ortalaması musona
geçeceğiz 15'lere doğru düşmeye
başlayacak daha kuzeye doğru gideceğiz
onlara doğru düşmeye başlayacak yine bu
sıcaklıklar böyle ezberlemiyorsun
Şuradaki Önemli olan yıllık sıcaklık
farkı yıllık sıcaklık fark yani ne kadar
yıl içerisinde yer değiştiriyor buna
bakman gerekiyor Mesela çok değiştirdi
az değiştirdi gibi yıllık sıcaklık farkı
bakın sıcaklık farkı böyle çok fazla
değil Mesela şurada 30 olur burada 20
olur sıcaklık farkı 10 olur böyle bir
şey var mı Yok sıcaklık farkı çok fazla
yok yani sıcaklıklar çok değişmiyor
bakın sıcaklık farkına bakar mısınız
yani hep sıcak sıcaklıklarda öyle bir
değişme yok sıcaklık farkı 2 3 derece
civarlarında Tamam bunu da yine
ezberlemiyorsun dediğim gibi mantıken
düşüneceksin bunu yerleşmeler 1000
metrenin altında bataklıkların oluşması
sıcaklık ve nemin fazla olmasından
dolayı seyrektir yani ekvatorda insanlar
aşağıdaki isimlerde bataklıklar var çok
sıcak aşağı kessinler öyle çok fazla
yaşamıyorlar daha çok yüksek kesimleri
tercih etmek zorunda kalıyorlar ilka
medeniyetinde görmüş bunu haritalarda
ikamedeniyeti dağların maçı 3 Antik
Kenti dağların tepelerinde idi niye
yukarı çıkıldıkça 200 metrede bir derece
sıcaklık ne yapıyordu düşüyordu sıcaklık
düştükçe daha
ılıman bir iklime ulaşıyorsunuz daha
yaşanabilir bir iklime ulaşıyorsunuz
aşağı kesimlerde nem o kadar çok fazla
ki bunun üzerine sıcaklık çok fazla
sıcaklık var nem var o zaman ne oluyor
insan yaşamı için çok da uygun olmuyor
bataklar da var Sıkıntı olur İlk
fotoğraf iklimi kavradık mı Evet geçelim
diğer iklimimize bu son iklimi musonluğu
iklimi kıtanın son tarafındaki iklim bu
sonlu son taraftaki iklim diyeceksin ilk
önce harita çalışmasını yapalım Bu sonlu
kıtanın son tarafındaki iklimde bu son
ikileme burada ne vardı rüzgarlar vardı
rüzgarlar bu iklimin oluşmasında etkili
oluyor bu son Rüzgarları vardı Yaz
mevsiminde karaya doğru esiyordu
durmadan yağmuru bırakıyordu Kış
mevsiminde güneye doğru denize doğru
esiyordu yağışlar o kadar fazla
olmuyordu düşüyordu yani Yaz mevsiminde
çok yağmurlu olacak şuraya bakın Yaz
mevsiminde çok yaşlı Kış mevsiminde
yağışlar azalacak muz son iklimi diyoruz
biz buna aslında ikinci sırada Savan
iklimini öğrenseydik ama neyse Muson
iklimimiz bu çünkü Ekvatordan sonra
Savan iklimi geliyordu hemen üstünde
Neyse öyle yapalım Muson iklimimizin
nerede olduğunu gördük gelin bakın
özelliklerine bakalım Bu son iklimine
dikkat eder misiniz yine görseline bakın
bol Ormanlı yağmur var Orada Çünkü
sıcaklık da var ormanlar yetişiyor
bakalım Bu son Rüzgarları iklimin
oluşmasında etkilidir bunu söyledik bunu
biliyorduk zaten Güneydoğu Asya'da
görülür Neresi burası
güneşe kavramını testlerde çok
duyarsınız Güney Doğu Asya Güney Doğu
Asya Asya'nın Güneş Tamam Yaz mı sonları
nedeniyle bol yaşlıdır Az önce bilgiyi
verirken söyledim sana rüzgarlarda bakın
Burası çok çok değerli yağışlar
orografik bunun altını çiz Yamaç yağışı
şeklindedir şurada bizim Himalaya
dağlarımız yok muydu var niye dünya
haritaları kampını izleyemek lazım
Biliyor musun İşte bu yüzden ben şimdi
burada Himalaya Dağları burada Vardır
dedim ya Çünkü bazı bilgileri birbiriyle
örtüşmesi lazım şimdi bazı
Arkadaşlarınıza ben görüyorum geçen sene
bu arada dünya haritalarından tyt soru
çıkmadı ayt'de haddinden fazla çıktı
olmaması gerekenden fazla çıktı ayeti
atmışlar bütün soruda tyt'de çıkmadı ben
bakıyorum şimdi dünya haritası izleyen
kampı Hocam bu sene çıkmadı diyorlar E
ondan önceki sene 3 tane çıktı tyt'de 5
sorunun 3 tanesi dünya haritasıydı bu
sene hiç sormadılar ilk defa tarihinde
yaptılar iki tane her sene soruyorlardı
geçen sene sorular bu sene sormadılar
geçtiğimiz sene bu sene bu sene
soracaklar sormasalar bile dünya
haritalarını öğrenmek bu yüzden önemli
gençler uyartıların
sorusu ve buradaki o bağlantıyı
kurabilmen için rüzgarlarda bağlantıyı
kurabilmen için bütün burada dağlarla
iklimde bağlantıyı kurabilmen için o
dünya bilmen gerekiyorsa bilmeden
başladığında ben sana burada Himalaya
dağları var dediğimde benim şimdi o
dünya haritaları kampını izleyen öğrenci
buna baktığında düz bir harita görmüyor
burada dağları burada dağların hepsi göz
ünün Rüzgarları diyor burada durmadan
yağış oluşturuyor o yağış nasıl
oluşabilir yamaça tırmanıyor yamaça
tırmanıyorsa orada bir daha var uzakta
diyor
öyle ezberlemeden böyle öğreniliyor
böyle öğrendiğin zaman Coğrafyadan da
zevk alıyorsun orografik yağışları
görünür bakın yıllık yaş miktarı 2000
milimetreleri bulur gençler Ekvatoral
iklimi metrenin üstündedir bu
dur bakın şuraya görüyor musunuz
düşünün İşin kötü yanı bu ciddi ağaçlar
Hani Ekvatoral iklimde Yağmur 2000
milimetrelerde ya her mevsim her ay
yağıyor Düzenli bir rejimi var bunun
rejimine bakın bunu yaşla bu düzensiz ve
düşünün Sadece şurada 4-5 ayda düşen
yağışa bakın 600 milimetre ekvatorda da
sürekli yağmur var ama şurada en fazla
bir ayda aldığı yağmuru 300 buna bakın
600 milimetre Yağmur Ya 600 milimetre
Yağmur bir yere düşerse içerisinde ne
olur orada sel olur işte Güneydoğu
Asya'da bir anda sellerin olmasının
nedeni bu yaz mı sonlarıyla beraber bu
yağışlar 600 milimetre yağmur ne demek
bunları topladığınızda 2000
milimetreleri civarında çıkacaktır ciddi
yağışlar var bakın kışın kış mı sonları
denize döndüğünde o kadar yağmur yok
dünya nüfusunu üçte biri bu bölgede Çin
burada Hindistan burada milyarlık
ülkeler Buralar tabi Endonezya'da çok
ciddi anlamda 270 milyondu galiba nüfusu
Onun da ciddi nüfusu var yani nüfusunun
üçte biri burada yaşıyor yıllık sıcaklık
ortalaması 15-20 derece civarında yıllık
sıcaklık farkı da 10 derecelerdedir bunu
ezberlemiyorsun ekvatorda ekvatorda 25
dereceydi iyi üstünde savana 20
dereceleri düşecek Burada da 15
derecelere düşecek bakın 15-20
derecelere düşecek ezberlemiyorsun
bunları mantıken bu sonda 15 derece
olabilir mi sıcaklık Evet ekvatora yakın
15 derece sıcaklık mantıklı diyeceksin
kışın yapraklarını döken yazın yeşeren
Muson ormanlarıdır tek diyorduk bunlara
tek ormanları Bunlar TR nasıl kodluyoruz
ti Ak ormanları deniyor burada bunları
Yaprakların döküyorlar Çünkü artık Yavaş
yavaş Havalar soğumaya başladı kış
mevsimi de oluşmaya başlıyor yavaş yavaş
burada Track ormanları var burada tek
ormanları diyoruz lan
güneydoğu Asya Gelecek aklına nasıl
gelecek yapıyoruz
karate'yi kim yapıyor Güneydoğu
korumaları burada musonları gördük mü
Anladık mı mantığını Evet geldik savanı
saran ikilimi benim bir öğrencimin
yaptığı kodlama herhalde dünya
haritaları kampında yorumlara yazmıştı
bu kodlamayı gördüm okudum hayran kaldım
mest oldu sabahın iklimi dedim savana
biz nasıl kodluyoruz biliyor musunuz
avlar avları Bir de saman samanı
çağrıştırıyor burada 1 metreyi bulan
tabi Burada şu an görseldeki Otlar biraz
küçük Normalde bunlar böyle 1 metreyi
bulan 1 metreyi bulan yüksek boylu Otlar
Bunlar bunlara sabah iklimi denir saman
sair metreyi bulan sarı Otlar samanlar
Gelecek aklına burada bunlar aynı
zamanda otlarda da göreceğiz o
toplulukları olacak saman Savan
arkadaşınızın yaptığı kodlama da şuydu
hocam savar iklimi dedi Savan iklimi
dedi saran iklim dedi saran iklim Neyi
saran İklim benim şöyle anlatıyordum
bunu ekvatorun bir altında ve bir
üstünde görülen iklim tipidir bu diyordu
bu kodlamayla beraber müthiş oturdu
Ekvator'un bir altında ve bir üstünde
yani ekvatoru Savan iklimi ekvatoru
saran ekvatoru saran
iklememiz Savan iklim bakın ekvatorun
bir üstünde bir altında çöllerle Ekvator
bölge arasında bir geçiş iklimi burası
bu iklimle alakalı bilmen gereken önemli
bir bilgi var bu bilginin mantığını
unutur güneş ışınları bir ekvatora dik
düşüyordu sonra kuzeye doğru gidiyordu
değil mi kuzeye doğru yengeç dönencesine
gidiyor ya kuzeye düştüğünde buradaki
savanlara dik düşüyor buradaki
savanlarda 6 ay boyunca Yağmur
oluşturuyor bakmayın buradaki kurak
otlara Bunlar 6 ay boyunca aslında bizi
kandırıyor O belgeselciler hep sarı
otları gösteriyorlar bize gariban sanki
oradaki hayvanlar çok kötü durumdayım şu
yapmayın 6 ay boyunca yağmurlu Burası
Güneş ışınları 6 ay kuzeye dik düştünce
kuzeydeki savanlar yeşeriyorlar ve
yeşeri buradaki hayvanların otlaklarını
oluşturuyorlar 6 ay boyunca bakın şuraya
bakar mısınız yağmurlara bakın Altı ay
boyunca burada ciddi yağışlar var ciddi
yağmurlar var burada 6 ay boyunca ne
oluyor bak şöyle Güneş kuzeye dik düştü
mü buraya ya burası yeşeriyor neden
yeşeriyor çünkü burada ısındı ısınan ama
yükseldi kompleksiyonel yağışlar
yükselir yağışları oluşturur Tamam biz
burada Demek ki burada da konveksiyonel
yağışlar görülüyormuş ekvatorda
konveksiyonel yağışlar görülüyordu Ama
bu sonda Yamaç Yamaç dağlara tırmanan
yavaş yavaş görülüyor Ne oldu Şimdi
bunlar yeşerdi kuzeydeki samanlar
yeşildi yeşerdi Güney
deki saçma olmayacak o zaman oradaki
savanlar sararıyorlar işte belgeseller
çekildi Burada şimdi Güneş bu sefer
güneye dik düşmeye başlıyor Geliyor
geliyor 21 Aralık'ta güneye dik düşüyor
bu sefer güneydekiler yeşeriyor
kuzey'dekiler sararıyor Yani savanlar
savanlar saranlar bir dönem Yağmur
alıyorlar yeşeriyorlar diğer dönem diğer
dönem ciddi bir kuraklık oluşuyor mu
sonra benziyor değil mi buranın iklimi
bakın Bu sona benziyor şurada
karşılaştıralım şurası muson ikliminin
grafiği Burası Savan ikliminin Graf
iği bunda Kış mevsiminde biraz da olsa
yağmur var ama savanda sarı Otlar var ya
orada orada ciddi bir kuraklık oluşuyor
Bir de Savan iklimi saran iklimi
ekvatoru saran iklim olduğu için
sıcaklığı biraz daha yüksek 20'nin
altına böyle pek düşmüyor ama Muson
iklimi biraz uzaklaşıyor Ekvatordan
artık
20 bu Muson iklimidir diyeceksin
Anlaştık mı buradaki mantığı da öğrendik
ve Tamam bak 10 20 Kuzey 10 20 güne
enlemlerinde Yani ekvatoru hemen altı ve
üstünde demek istiyor tamam Güneş
ışınları bir kuzeye bir güne bunu
söyledik anlattık size Yazca ağaçları
bunu anlattım
yükseliyordu yıllık yağış miktarı 1000
500 milimetre civarındadır buraya hemen
sarı Otlar samanlar deyip yağmuru yok
demeyeceksin bakın buradaki O
hayvanların olduğu yerde Karadeniz kadar
yağmur yağıyormuş burada bir dönem öyle
bir yağmur yağıyor ki Karadeniz kadar
yağmur yağıyormuş Demek ki burada
savanlara sarı ot deyip kalmayacaksın
Yani bu otlar yeşerdiği dönemler de var
balıkların Anlaştık mı yıllık sıcaklık
ortalaması 20 derecedir ezberlemedim
Ekvator 25ti E o zaman Ekvator'un hemen
üstündeki
de yiyecek bakın yıllık sıcaklık farkı
yavaş yavaş artmaya başlıyor Ekvatordan
uzaklaşıyoruz ekvatorda iki üç
derecelerde burada 6-7 dereceler sonra
biraz daha çıkacağız yukarı 10
derecelere kadar çıkacak gibi geldi
bitki örtüsü
savaşını Savan otlarıdır bunların
hepsini bilgisini verdim sana Tamam
mıyız buraya kadar bu son eklemeyle
sabahın ikliminin farklarını söyledik
geldik çöl iklimine Çöllerin yerini
bileceksin başka bir şansın yok hocam
arayıp sonra kertenkelesi Atakan'ın namı
kalıyordu aklımızda Büyük Victoria
Gibson büyüklükte oraya gibisin güzel
güzel melekler oralardaydı Sahra çölümüz
Arabistan çölümüz tahr çölümüz Kızıl
Kara takla atan takla atan gobi biraz
daha Tabii burada çok ayrıntılı bir
şekilde vermemiş çölleri Az sonra
alttaki haritada yine göstereceğim onu
size var hatta şurada neredeydi Neyse
oraya geliriz Şimdi gelelim buraya
Çöllerin yerini Sen dünya
haritalarındaki Kampta öğrendi Çöllerin
grafiğine bakar mısın şimdi Çöllere bak
ne yaş yaş nerede yaş yağış yok Çöl ne
ediyoruz biz çölün kavramında yıllık
yağış miktarı 250 milimetrenin
altındaysa 250 milimetre 2500 mm iki
buçuk metreydi 250 milimetre 25 santim
Eğer yağmur miktarı bir metrek
areyi altında düşüyorsa biz oraya
çölleriz çöllerimiz farklı çöllerimiz
vardı bir soğuk çöllerimiz var sıcak
çöllerimiz var karasal çöllerimiz var
tropikal çöllerimiz var onları göreceğiz
bunun şöyle olduğunu nereden anlıyorum
bakın yağış yok yağış yok sıcak
lık sıcak şimdi gelin çöllerimize şöyle
bir bakalım
tutuklarını mantığını anlatayım mı sana
dönenceleri çevresini şöyle çizdim
dönenceleri şöyle çizdim dikkat edin
dönünce çizgilerinin olduğu yerler hep
çölde önce Çöl çöl çö Çöz çöz çöz çöz
çöz hocam Ne var bu dönencelerde de çöl
Burası sana basınçlarda bir şey
göstermiş Tabii orada basınçları yüksek
Alçak yüksek alçak diye yazabiliyordu
sana yazayım buraya yüksek basınç
dinamik yüksek basınç termik Alçak
basınç dinamik yüksek basınç bakın
dünyadaki düzene bakın dünyadaki düzene
bak termik Alçak basınç dinamik yüksek
basınç yüksek basınç neydi yüksek basınç
çok gaz var demek çok gaz var çok gaz
varsa bu gazlar yukarıdan aşağıya
itilmiş demek gençler dünya döndüğü için
bu dinamik yüksek basınç alanlarında bu
Çöllerin olduğu yerde dünya döndüğü için
gazlar sürekli aşağıya iniyor gazlar
sürekli dünya döndüğü için sürekli yıl
boyunca sürekli basınç Bunlar yıl
boyunca gazlar aşağıya iniyor gazlar
yukarı çıkamazsa ne olur Yağmur olamaz
bu Çöller denizin kenarında ya denizin
kenarında çöl var burada ya denizin
kenarında nasıl çöl olur Hocam işte
denizin kenarında nem olsa da su olsa da
o su yukarı çıkmadı mı nasıl Yağmur
oluşturacak işte yukarı çıkmadıkları
için yükseklere çıkamadıkları için
yağmur oluşamıyor ve bu bölgeler çöl
bölgeler oluyor bunlara Biz tropikaller
sıcak Çöller diyoruz buradaki Çöllerin
oluşma mantığı bu tabi bunlarda mesela
şuraya bakın humbol soğuk sarkıntısı
soğuk su akıntısı etkili bengüella soğuk
su akıntısı Burada soğuk sarkıntıları da
bu Çöllerin oluşumunda etkili bunlara
tropikal çöl diyoruz bir çölümüz daha
var bizim Karanın içinde burada Kızıl
kum Karakum takla atango bir kızıl Kara
takla atan gobi vardı bu çöllerimizde
karasal Çöller neden bu Çöllerin
oluşmasının nedeni Az önceki gibi yüksek
basınçtan dolayı değil Karanın içinde
kalmışlar Karanın içinde kaldığı için
evi de burada Himalaya dağlarını düşünün
Himalaya dağlarından nasıl çıkacak da
oraya gidecek ha çıkar Himalaya
dağlarını tırmanan Az önce gördüğümüz
bulutlar yağmuru oluşturur orada grafik
yağışlar yağmurları oluşturur ama O
dağların arkasında onlar gittiği zaman
ne olur oralarda ciddi anlamda
sıcaklığın artmasına neden olur yani
kabımızı büyütür ön rüzgarlarına neden
olur kabımızı büyütüp o bölgede
yağmurların oluşmasını engeller bu
bölgeler karasal Çöller bu karasal
Çöllerin oluşmasının nedeni denizden
uzak olmalarıdır ve bu bölgelerdeki
çöllerdeki bazı belgeselleri görürseniz
Kış mevsiminde kar olduğunu da
görürsünüz bu bölgelerde kar da
görürsünüz burada yani böyle bu karları
da kar derken Lapa Lapa Kar yağıyor
anlamında değil böyle yerler beyaz beyaz
buz kristallerini görebilirsiniz burada
soğukta oluyor Burası Evet burası da
bizim karasal çöllerimiz Bir de soğuk
çöllerimiz var kutuplar gençler
kutuplarda da yağmur yağmaz neden
kutuplarda maksimum nemimiz küçük
kabımız küçük ama o kabı dolduracak bir
nem yok Su buharlaşamıyor ki o kabı
doldurabilsin
da soğuk çöllerdir çöllerle
alakalı bütün bilgileri verdik
oluşumlarında 30 derecedeki dinamik
yüksek basınçları etkiledi Az önce neden
onları dinamik yüksek
altında olan yere çöl diyorduk
yıllık sıcaklık ortalaması 30 derecenin
üstündedir sıcaklık hep 20'nin
üstündeydi hatırlayın orada hep böyle
yüksekti örtüsü kurakçı lotlar kaktüsler
bunu biliyoruz herhalde bitki örtüsünün
şöyle Çöllerde kurakçıl Otlar kaktüsler
günlük sıcaklık farkı en yüksek olan
iklim tipi sorularda bize bunu soruyor
işte iklim Çöllerde günlük sıcaklık
farkı çok yüksek yani sabah çok yüksek
sıcaklıklar vardır akşam çölde
donarsanız akşam donarsınız çölde sabah
sıcaktır ama akşam donarsınız bu da bize
günlük sıcak farkının en yüksek olduğu
yer çölleri veriyor günlük sıcaklık
farkı en fazla buradadır sabah çok sıcak
akşam soğuktur ne olacak Burada fiziksel
çözümler kimya sulu çözülme Suyun olduğu
yerde burada kimya sulu olabilir mi
olamaz fiziksel yollarla parçalanma
olduğunu burada Bunu da öğrendik nüfusu
vesaire burada azdır şöyle de öğrendik
geldik bütün Bu iklimler arasında en
önemlisine Akdeniz iklimde Akdeniz
iklimi bizim ülkemizde olduğu için
sürekli bizim karşımıza sürekli sorulan
bir iklim bu Akdeniz iklimini İsmin gibi
bileceksin kız Hemen bunun kodlamasını
hatırlatayım Dünya haritasından klasik
Akdeniz Kızılcahamam
Akdeniz kızılcan maket Çalı akış cephe
bu kodlamayı böyle 10 defa 15 defa
tekrar bu kodlama hayat kurtarır
bitkilerde hayat kurtarır Toprak da
hayat kurtarır sorularda her tarafta
karşına çıktığında laps diye yapacağın
sorular oluşturur Sadece bu kelime Bu
kelimenin önemini Az sonra göreceksin
karstik Akdeniz Kızılcahamam
[Müzik]
gösteriyor 30 ve 40 enlemlerde görülüyor
Akdeniz iklimi mutlak konuma göre
oluşuyor Az önce iklimleri çizdiyse
gördünüz orada mutlak konuma göre
paralellere göre oluşan bir iklimdir
unutma tamam bitki örtüsü Aaa kızılçam
kızılçam'mış bitki örtüsü karstik
Akdeniz kızılçam Maki çalkış cepte
karstik Akdeniz kızılçam Akdeniz
ikliminin bitki örtüsü kızılçamdır
kızılçamları keserseniz
altını çizin makineler oluşur şuraya
bakın şurada kızılçam şurada zeytin var
Maki türlerinde bir tanesidir zeytin
zeytinin zeytinin resmi bakalım Maki
türlerinin en bilindiğidir
çalılardır makineleri gençler daima yaşı
kalan budur çalılardır bunu bir iki
konusu da ayrıntılı işleyeceğiz zeytin
mesela bunlardan bir tanesi Defne Funda
bunları göreceğiz bunu söyledi kış
mevsimi yaşlıdır
Akdeniz kızılçam Maki kızılçam ağaçları
vardır hızlı
[Müzik]
güzel olabilir ama bana 1500 mm yağmur
yağıyor deseydi Ben ona Hayır bu 1500 mm
olmaz der Tamam yıllık sıcaklık
ortalaması bakın iyice düşüyor kuzeye
doğru gidiyoruz 15-20 derece yıllık
sıcaklık farkı da iyice artıyor 20
derecelere kadar çıkıyor şuna dikkat
etmenizi istiyorum senden bakın Akdeniz
iklimi artık 5 derecelere doğru
yaklaşıyor deniz kenarında olduğu için
hala 0 derecelere hala sıfırlara ulaşmış
değil 5 derecelere kadar ulaşmış 5
derece 10'un altına yavaş yavaş düşmeye
başlamış nem var çünkü deniz var 0
dereceleri o kadar da yaklaşmış değil
bakın Yaz mevsiminde kuraklık var
sıcaklık var sıcaklık Yağmur yoksa
kuraklık da var yaz mevsimi sıcak ve
kuraktır nerede Akdeniz ikliminde ne
diyorduk Akdeniz kızılcan vakit çalılık
kışçı bakın karstik karstik bizim
Ülkemizde karstik diyoruz ya orada
Akdeniz'de bizim ülkemizde araziler
bütün Akdeniz iklimindeki araziler
diyemezsin karstik arazi jeoloji ile
alakalı iklimle bağlantılı değil Bunu
unutma karstik Akdeniz
Efe geldik
okyanusal iklimi Okyanusu Deniz
Karadeniz diyeceksin okyanus okyanus var
orada su var okuyanus deniz diyeceksin
Karadeniz okyanusal iklim ılıman
okyanusal iklim dediğinde birisi sana
aklına Karadeniz iklimi gelecek
Karadeniz iklimi dediğinde
de zaten neden Karadeniz ikliminin şöyle
hemen görselin aklına getireceksin şöyle
güzel özledim ki bu yaz Karadeniz'e
gidemedim her yaz Genelde biz
Karadenizliler Karadeniz'e gitmeden
olmaz memleketi Görece olmaz Karadeniz'e
gitmeden olmaz göreceğiz oraya burada
bakın karma ormanlar aklınıza gelecek
yaprak döküyorlar çam ağaçları da var
Bunların arasında karma ormanlar Peki
hocam dünyada nerede görülüyor bana
Karadeniz iklimi okuyan ulusal iklim bak
ılıman okuyan ulusal iklim okuyan o su
akıntılarıyla alakalı bir bağlantı
olacak Burada diyeceksin ve sıcak
Okyanus akıntılarına sıcak su
akıntılarını öğrendik ya hani İşte sıcak
okyanusal okyanus akıntıları buradaki
iklimin oluştuğu alanlar olacak geldim
şurada Golf İsimsiz sıcak su bu köşeye
çarptı Ilıman okyanusal iklimi oluşturdu
ve buradan geldi İngiltere çevresi
Almanya'ya bakın orada Fransa'nın kuzeyi
bu bölgeleri ılıman okyanusal iklim
yaptı Karadeniz iklimi yaptı bu
bölgelerde Karadeniz iklimi görülüyor
işte gençler Bunun nedeni ılıman okuyan
Ünsal okyanus akıntıları okuy bu
takıntılarında şurada dikkat edin
Brezilya sıcak su akıntımız Vardı bizim
şurada dikkat edin Burada da yine
Madagaskar akıntımız vardı Şurayı
hafiften işaretlenseydi
ılıman okyanusal iklim için daha doğru
olurdu yanlış bir işaretleme var burada
burayı kırmızıya boyar mısınız şöyle bir
şekilde ve burada Doğu Avustralya sıcak
su akıntısı var ve şurada Alaska sıcak
su akıntısı var Ne oldu şimdi ne oldu
sana Dünya haritalarında niye bilmen
gerektiğini kanıtlayabildin mi Bak Dünya
haritalarında okyanusal Okyanus
akıntılarını bildiğin için burada
hepsini biliyorsun O yüzden de Ilıman
okyanusal iklimi nereden geçtiğini de
biliyorsun işte bakın diyorum ya size
temel oluşturuyor dünya haritalarını
bilmek bütün konuları anlayabilmemiz
için bağlantıları kurabilmemiz için
temel oluşturuyor diyorum ya işte bu
yüzden okuyorum görüldüğü yerler peki
alakalı ne gelecek benim aklıma 30
antlaşınca enlemler civarındadır işte
burada Az önce gösterdiğimiz yerlerde de
dünya haritası üzerinden gösterdiğimiz
yerlerin isimlerini vermiş Burada burada
okyanusal akıntılar var dedik ya bu
Okyanus akıntıların oluşmasına neden
olan şey ne biliyor musunuz Batı
Rüzgarları hatırlayın rüzgarlarda
öğrendik ya Batı Rüzgarları böyle
gelmiyor mu işte Batı Rüzgarları
yüzünden burada sıcak su akıntıları
oluşuyor işte Batı Rüzgarları ılıman
Okyanusu oluşmasında etkilidir her
mevsim yağış alır ve yağış rejimi
düzenlidir bakın her mevsim yağışlı
yağış rejimi de düzenli zaten iki tane
yağış rejiminin düzenli olduğu iklim var
bir tanesi Karadeniz iklimi diğeri de en
fazla yağmurun sürekli Yağmur alan yer
neresi ekvator'a ekle Irmak okuyorum
ne demiştim Karadeniz iklimi için bin
bin beş yüz milimetre yıllık sıcaklık
ortalaması 13-15 dereceler Artık yavaş
yavaş düşmeye başlıyor ılık sıcaklık
ortalaması bitki örtüsü yaprak döken
karma ormanlar karma artık orta kuşağa
doğru gidiyoruz hem geniş Yapraklı
ağaçlar olacak hem iğne Yapraklı ağaçlar
olacak karma ormanlarımız var burada
yerleşim için uygun bir iklime sahip
Şuradaki yağış iklim grafiği de bu Evet
bakın 10 derecenin altına yavaş yavaş
düşmeye başladık Deniz kenarındayız
sıfırın altına hala
düşmedik geldik Bozkır step Bozkır step
Bozkır step Bozkır step Bozkır step
Bozkır step iklimine bozkırık bana biri
Bozkır iklimi dediği zaman hemen aklıma
bu küçük çayırlar gelecek bizim İç
Anadolu bölgesine gittiğinizde Güneydoğu
Anadolu Bölgesi'ne gittiğinizde kısmen
Doğu Anadolu'nun at kesimlerine
gittiğinizde böyle her tarafta küçük
küçük çayırlar görürsünüz küçük
bozkırlar ilkbaharda yeşerir Bunlar Yaz
mevsiminde geldiğinde sararırlar
ilkbaharda İç Anadolu böyle yemyeşildi
değil mi Neden ilkbaharda ilkbahar
yağmurları yağar bu iklimde İç
Anadolu'da ilkbahar yağmurlarıyla
beraber Bunlar yeşerir yaz mevsimi
geldiğinde Artık bunlar sararmaya başlar
size bitti mi Nerede görüşeceğim
karaların içine yavaş yavaş girmeye
başladığınızda
zaten bunun ve bakın step iklimi ılıman
karasal iklim Türkiye iklimini görürken
göreceğiz bunu Karanın içine yeni
girmeye başladıysak
ılıman karasal iklim oluyor Erzurum
çevresine
de orada Karanın içine
yüksek sert karasal iklim diyeceğiz
ılıman karasal
al iklimde nerelere gelecek Dünya
üzerinde Çöllerin çevreleri aklına
gelecek şöyle alanlarıyla biraz
girintili çıkıntılı iç içedir çöl
çevrelerinde step iklimi vardır Tamam
geldim şimdi geçiş iklimi özelliği
gösteriyor işte çöllerle geçiş işlemi
çölün çevresinde dedi
ki gelin de çöl
leri Ne oldu göreceksiniz bunları Bakın
şimdi yıllık yağış miktarına bak 300-600
mm mantıkla mı Karadeniz'de 1 1,5 yüzü
ve mantıklı yağışlar iyice düşecek İç
kesimlere gitti 300-600 Mm öyle bir
düşüyor ki İç Anadolu bölgesini ben ilk
hayatımda gördüğümde bir Karadenizli
olarak benim Burası çöl dedim ya çöl
Burası dedim yani Burası çöl dedim
Güneydoğu Anadolu bana göre çöl yani çöl
oluyorlar aralar bir karadenizliye göre
çöz zaten neredeyse çöl olmuş bakın 300
milimetre 250 ml'nin altında olduğunda
ilkbaharda Karlar erimeye başlıyor çünkü
İç Anadolu Bölgesi gibi step ikliminin
olduğu yerler o kadar yüksek değil
Erzurum Kars gibi çok yüksek değil çok
yüksek olmadık
ları yeter geldiğinde hemen ısınmaya
başlıyorlar
ya bir şekilde ısınıp ısınan bu ısınınca
buzları eriyor hemen su buharı
buharlaşıp ilkbaharda yağış
oluşturabiliyor Erzurum Kars gibi
yerlerde ise hemen öyle ilkbaharda
Yağmur oluşamıyor Çünkü hala o Buzlar
erimiyor Yaza kadar sarkıyor o buzların
erimesi O yüzden yazın yağmur yağıyor
daha çok Erzurum Kars çevresinde en
fazla yağmur ilkbaharda düşüyormuş
yıllık
sıcaklık başladı 812 derecelerde yıllık
sıcaklık farkı da 15-30 derecelere kadar
artıyor oranın bitki örtüsü step Bozkır
bitki örtüsü bakın şöyle grafiğini
inceleyelim burada bakın buradaki
grafiği toplarsanız 50 100 150 200 250
işte de 300 35400 450 mililitre
civarlarında Burada en fazla yağmur Sen
bunun hangi iklime ait olduğunu nasıl
bulacaksın en fazla yağmuruna bakacaksın
Burası ocak şubat mart nisan mayıs
ilkbaharda almış En fazla yağmurunu
ilkbaharda alanınız tepikli mi Bunu
nasıl kodlayabiliriz ilkbahar
dediğimizde aklımıza step gelsin En
fazla yağmur ilk bahar ilkbahar ilkbahar
Türkiye'deki E harfini çizerken ki
kısımda gösterebiliriz bunu Olmazsa öyle
yaparız geldik sert karasal iklimi artık
sert karasal denildiğinde Erzurum
çevresini düşüneceksin Erzurum
çevresinde değil tabii ki sadece havanın
iyice soğumaya başladığı yerler Buralar
iyice havanın sertleştiği yerler sert
karasal iklim şöyle grafiğe bakın
kıtanın tam bittiği yerin bir altında
Sizinle bir kodlama yapmıştık dünya
haritaları kampında ne demiştik burada
bir daha yapayım ki kodlam Çünkü belki
orayı hala izlememiş olanlar vardır
kendi kafasına göre gidenler vardır
gidin bir şey demiyorum ben niye dünya
haritaların önemli olduğunu anlattım
size izlemek istemiyorsanız Yapacak bir
şey yok Bir kodlama yapmıştık
Türkiye'den taylara biniyorduk taylara
bindim taylara Bindim
Gidiyorum Burada burada iğne yapraklı
ağaçların olduğu yerde artık hava çok
soğudu burada sert karasal iklim var
burada artık Hava o kadar soğuk ki o
kadar sert sertleşmiş ki artık Hava
burada iyice sertleşmiş iniyoruz
taylarınızdan iniyoruz taylara binmiştik
taylarımızdan iniyoruz paylarımızı çam
ağaçlarına bağlıyoruz Ondan sonra burada
güzel bir ateş yakıyoruz ateşin Külleri
dökülüyor falan filan Bolt polar
giyiyoruz ondan sonra biz yolumuza devam
edeceğiz ama tayları almıyoruz Taylar
burada ağaçlara bağla artık Taylar
burada ağaçlarda Ölsünler Hatta burada
ya öldükleri için artık tayları
alamıyoruz ve o tayların arasına bu
ağaçları artık ya o Tay ağaçları var
diye diyoruz iğne yapraklı ağaçlara
buradaki iğne yapraklar ağaçlara Tay
ağaçları diyoruz ormanları diyoruz işte
buradaki iğne yapraklar Tiger ormanları
kodlamamız bitmedi mücadelemiz maceramız
devam edecek yürüyerek devam edeceğiz
Ama şimdi Dursun İşte buradaki burada
tam kıtanın bittiği yer değil burası tam
kıtanın bittiği yerin bir altı Burası
tam kıtanın bittiği yeri Az sonra bir
şey diyeceğiz tam kıtanın bittiği yerin
bir altında ne diyoruz biz buraya sert
karasal iklim diyor bakın burada ne
varmış iğne yapraklı Tayga ormanları
varmış yıllık yağış miktarı burada biraz
daha fazla İç Anadolu bölgesine göre bak
500-600 mm'lerde yani İç Anadolu'da
böyle 300-600 daha kurak çöl gibi doğu
Anadolu'ya gittiğimizde yükselti biraz
arttığı için yağışlar biraz daha artış
gösteriyor orada 500-600 mm eder e yağış
nasıl yağacak burada ısınan hava yüksek
Kara kütlesinin içindeyiz ne olacak
yükselip yaş bırakacak iki cephe olamaz
Kara kütlesinin
bunu da öğrendik
gelmedi kı
tanın ölümü bizde yürüyerek devam
edeceğiz
kunduralarımızla geçen sene değil ondan
önceki senenin sınav sorusudur Bu dikkat
edin kunduralarınızla yürüyerek devam
ediyoruz kıtanın tam bittiği yere geldik
ya Asya Kıtası da burada mı bitiyormuş
dedik neyse varmış herhalde dedik
dönelim bari
ayakkabılarımızı bir çıkarttık
çıkartmadık Daha doğrusu orada kaldı
bataklığa battı ayakkabılarımız
kunduralarımız bataklığa bakın Burası
tundra iklimi bitkisini göreceğiz tundra
bitkisi olacak toprağını göreceğiz
tundra toprağı olacak tundra dediğinde
birisi bize Kundura gelecek AKL
ına kıtanın tam bittiği yerde bataklığa
batırmış kundurayı tam kıtanın bittiği
yerde bataklığa batırmıştı Kundura
kundura'yı çağrıştıracaksın bak buradaki
olay ne biliyor musun Yılın 9 ayı bu
Toprak donmuş
canım donmuş olduğu için Toprak yılın üç
ayında hafiften bir sıcaklık geliyor ve
burada erime oluyor Hatta şuradan
göstereyim bakın Yılın 9 ayı Sıfır
derecenin altında gördünüz mü 0
derecenin üstüne şurada biraz çıkıyor
Yaz mevsiminde Yaz mevsiminde çıktığında
biraz erime oluyor eriyince de eşim
Yılın 9 ayı donmuş bir toprakta ağaç
yetişebilir mi kökler orada
tuzuna tutunamaz E ne olacak hafiften
bir erimeyen olduğu zamanlarda yosunlar
likenler çalılar ortaya çıkacak şuraya
bakın şöyle yosun liquen Çalı şurada
bakın taşlar Toprak Burası böyle
çaldılar falan var burada yılın dokuz
ayı donmuş 3 ayı çözülmüş bataklığa
dönüşmüş yılın Üç ayı çözünerek bataklık
bataklığa dönüşmüş Topraklar bataklık
hocam kunduralarımızın battığı yer
yıllık yağışına bakın 200-250 milimetre
yani yağış yok ortada yani soğuk çöl
Buralar yıllık iki üç iki yüz elli
milimetre soğuk Çöller bakın 65 80
enlemlerinde yani iyice kuzeylerde 0
derecenin altında yıllık sıcaklık
ortalaması sıcaklıklarla -30-35°c
öğrendik mi geldik Kutup iklimine Kutup
ikliminin bitki örtüsü ya Kutup iklimi
nerede kuzeyde güranland'da
kıtanın tam bittiği yerde kıtanın tam
bir diğeri de
grönland'ın iç kesimlerine gittiğimizde
Kutup iklimi görülüyor ve bakın
Antarktika Antartika kıtasında kutu
birimi var kutu iklimine bakın Kutup
iklimi de çöldür soğuk çöldür yağışlara
bakın ortada yağış yok sıcaklıklara
bakın eksi 40 derecelere kadar düşmüş 0
derecenin üzerine çıkma var mı 0
derecenin üzerine çıkma yok 0 derecenin
üzerine biraz çıksaydı buna tundra derdi
[Müzik]
olarak hangileri soğuk hangileri ılıman
iklimler diye bakın bir iklim Türkiye'de
görülüyorsa hemen onlara ılıman kuşak
iklimleri diyecek bak Akdeniz İkimiz de
görülüyor okyanusal iklimi ülkemizde
görülüyor ılıman karasal iklim ülkemizde
görülüyor sert karasal iklim
Ülkemizde görülen iklimler E bunun
dışında listeleyeceksin mantıken soğuk
iklim tundra'yı biliyorsun Kundura
bataklık soğuk Kutup iklimini biliyorsun
soğuk o zaman Bunlar soğuk iklimler
diyeceksin sert karasal Türkiye'de
görüldüğü için gençler
ılıman
ılıman dinler arasında Onun dışında
Ekvator çok sıcak değil miydi hemen
yanında ekvatoru saran iklim sıcak değil
miydi son ikilemin sıcak çöl iklimin
sıcak bu iklimlere de sıcak iklimler
diyeceksin ekvatora yakın olan bu
gruplarda ezberlemene gerek kalmayacak
iklimler bildiğin nerede orada sağda
solda ogama terrier var devletin Sitesi
oradaki soruları çöz ben soru bankası
çıkartacağım Eylülde orada zaten çok
güzel bir genel tekrarla beraber soru
formatları üzerinden göreceğiz bütün
soruları iklimlerden çözebileceğin kadar
soru çöz iklimlerle alakalı soru kaçırma
ihtimalin yok tamam iklimlerden bol soru
çözeceksin arkadaşlar seviliyorsunuz en
önemli konulardan bir tanesini öğrendik
İnşallah iyi öğrenmişsindir topraklarda
bitkiler de okurum canını iyi
öğrenebiliyorsunuz gençler beğenmeyi
unutmayın videoları bir sonraki videoda
görüşmek üzere